---
analyst: amantonio
diseases:
- דלקת אוזן תיכונה
- דלקת הלחמית
- נדודי שינה
- אנורקסיה
---

בניסויים הקליניים של Vaqta בתור הפלסבו [השתמשו](https://www.fda.gov/downloads/BiologicsBloodVaccines/Vaccines/ApprovedProducts/UCM110049.pdf) באלומיניום. תוך 14 ימים מהחיסון ל-1%-10% מהמחוסנים נצפו תופעות כגון: דלקת לחמית, דלקת אוזן תיכונה, אנורקסיה, הפרעות שינה ומחלות שונות אחרות, ולמבוגרים נצפו גם הפרעות במחזור (לנשים) וכאבי גב.
תופעות לואי חמורות נצפו אצל 0.7% מהמחוסנים. לדעת עורכי הניסוי רק ב-0.1% התופעות האלה היו קשורות לחיסון.
בניסויים הקליניים של Harvix בתור הפלסבו [השתמשו](https://www.fda.gov/downloads/BiologicsBloodVaccines/Vaccines/Approvedproducts/UCM224555.pdf) בחיסון נגד הפטיטיס B . ל-0.9% מהמחוסנים נרשמו תופעות לוואי חמורות.
